---
title: 'コンピュータサイエンス第二 (2021年度)'
---

{% assign data = site.data.classes['2021'].cs2 %}

| 曜日・時限 | クラス名 | 担当教員 | クラス別ホームページ |
| :--------- | :------- | :------- | :------------------- |
{% for c in data -%}
  {% assign hp = c['クラス別ホームページ'] -%}
  {% if hp contains "http" -%}
| {{c['曜日・時限']}} | {{c['クラス名']}} | {{c['担当教員']}} | [リンク]({{hp}}) |
  {% else -%}
| {{c['曜日・時限']}} | {{c['クラス名']}} | {{c['担当教員']}} | {{hp}} |
  {% endif -%}
{% endfor %}

【注意】コンピュータサイエンス第一(3Q)と同第二(4Q)でクラスを変わる場合には、プログラミング環境が変わることがあるので注意すること。


---
## クラス1a(CS2)（担当：新山）

**【再帰】** 再帰とは、プログラムを簡単にするための抽象的な考え方のひとつである。本授業では演習を通して再帰を学習する。

**【ソートアルゴリズム】** ソートあるいは並べ替えをおこなうプログラムを使って、再帰および計算量の理論の実例を学ぶ。

**【計算量の理論】** コンピュータは魔法ではないので、あらゆる処理には一定の時間がかかる。ここではその感覚を学習する。

**【オートマトンと言語】** 有限状態遷移オートマトンの概念を学習し、これを使って英語・日本語の文章から簡単な単語抽出プログラムを作成する。また有限状態遷移オートマトンの表現形式の一種である正規表現について学ぶ。

**【統計的言語学】** ウィキペディアの記事データを使って、日本語の統計的な傾向を分析する。


---
## クラス1b(CS2), 2b(CS2) （担当：Defago）

**キーワード**　再帰，ソートアルゴリズム，アルゴリズム，計算量，インタプリタ・コンパ
イラ，抽象構文木，最短経路問題

**【再帰】** 例えば，べき乗 n! の計算を，n! = n × (n − 1)!, 0! = 1 と定義出来る．このように，演算 ! の機能を ! 自体を使って書くことを再帰という．再帰は，アルゴリズムやプログラムを作る際にとても強力な道具となるので，再帰を理解し，使えるようになる事を目指す．

**【ソートアルゴリズム】** ばらばらに並んだデータを大きさの順に整列させる問題をソートという．これに対す るアルゴリズムは非常にたくさん知られているが，この授業では特に挿入ソート，マージソート，クイックソートなどを扱う．これらに関してゲームで遊んだりプログラム実験をしたり数学的な解析をしたりして多角的に理解することを目標とする．

**【インタプリタ・コンパイラ工房】** インタプリタとコンパイラの違いを理解するために，Python 言語で単純なプログラミング言語を実行できるインタプリタ，そしてそのコンパイラを順番に作る．その際にスタックと抽象構文木のデータ構造も学ぶ．

**【グラフと最短経路問題】** 計算の活用には良いアルゴリズムが不可欠である．最短経路問題に対するアルゴリズムの設計を題材に，アルゴリズムの効率の良し悪しの違い，それを
解析し議論する方法について学ぶ．


---
## クラス 2a(CS2) （担当：脇田）

- Python文法の確認 + 再帰的に定義された関数
- アルゴリズム１（目標，手順，手数）
- アルゴリズムに関する演習：ソート（整列）を題材に
- アルゴリズム２（効率と設計法）
- 数の表現と誤差
- 計算可能性理論，計算量理論


---
## クラス3a(CS2)（担当：熊澤）

**キーワード**　本講義では、アルゴリズム基本を中心に学ぶ。

**【再帰】** 再帰はコンピュータサイエンスを理解するうえで欠かせない技法である。授業ではやさしい例を通じて再帰の考え方を習得する。

**【アルゴリズム入門】** 最大公約数の計算を題材として、アルゴリズムについて学ぶ。再帰の使い方や、アルゴリズムの効率を解析する計算量理論も具体的に学習する。

**【ソートアルゴリズム・探索アルゴリズム】** ソートアルゴリズムはデータを並び替えるアルゴリズムである。数多くのアルゴリズムが知られている中で、授業では代表的なものを紹介する。関連して、多数のデータから特定のデータを探す探索アルゴリズムも学ぶ。

**【データサイエンスの基本】** 近年注目を集めているデータサイエンスに触れる。データをグループ化するクラスタリングの考え方を理解する。


---
## クラス3b(CS2)（担当：仲道）

**【プログラミングテクニック】** 各種問題に対し，再帰，データ構造，各種アルゴリズム等適切な手法を活用することで，簡単に目的を実現できるプログラムを作れることを学ぶ。また，計算と思えない，迷路探索等もコンピュータで扱えることを理解する。

**【計算誤差】** 10 進小数のほとんどが 2 進数に変換すると，無限小数（循環小数）になる。コンピュータ内部で扱う数の表現方法と、計算のアルゴリズムによって大きな誤差が出ることがある。それらの原因を理解することを通して，誤差の少ない計算方法を考える。

**【計算量と工夫】** 計算量 O（オーダー）の考え方を体験するために、ソートアルゴリズム O(n^2), O(N log N) のプログラムを走らせ体験する。また，NP 問題である部分和問題を テーマにその計算量を知ると共に，計算量を減らす方法を考える。

**【計算可能性】** コンピュータサイエンスの典型的な問題である停止性判定問題を通して，プログラムではない、論理的な考え方に触れる。


---
## クラス4a(CS2)（担当：南出）

**キーワード**　再帰，ソートアルゴリズム，コンピュータでの数の扱い，計算量と計算可能性の理論。

**【再帰】** 再帰とはアルゴリズム設計の強力な基本技である。ここでは再帰を理解して使えるようになることを目標にする。

**【ソートアルゴリズム】** ばらばらに並んだデータを大きさの順に整列させる問題をソートという。これに対するアルゴリズムは非常にたくさん知られているが，この授業では特にバブルソート，挿入ソート，マージソート，クイックソートを扱う。これらに関してゲームで遊んだりプログラム実験をしたり数学的な解析をしたりして，多角的に理解することを目標とする。

**【コンピュータでの数の扱い】** コンピュータで数（特に実数）の計算をすると変な誤差が入ることがある。たとえば900円の商品が消費税（８％）込みで973円となってしまったりする。その原因を理解することを目標とする。

**【計算量，計算可能性の理論】** 問題をコンピュータで解くのにどれだけの時間がかかるか，あるいはどんなに時間をかけても解けないのか，といったことを数学的に研究する分野を紹介する。

**【プログラミング環境】** クラス 4a では，各学生のコンピュータにインストールした Python を用いて演習を行います


---
## クラス4b(CS2)（担当：永藤）

**【再帰】** 再帰的定義はアルゴリズムを設計する上で強力な道具となる．これを演習で実感することを目標とする．また，再帰と繰り返し文の関係についても考察する．
**【良いアルゴリズム，悪いアルゴリズム】** 計算資源を浪費せずに計算を行う方法について学ぶ．良いアルゴリズムとはどんなものかと解析方法について理解することを目標とする．


## クラス5a(CS2)（担当：河野）

(TBA)


---
## クラス5b(CS2), 6b(CS2)（担当：伊知地）

**キーワード**　  再帰，各種アルゴリズム，計算可能性，コンピュータでの数の表現，数値計算の誤差，計算誤差を少なくするための方法，データサイエンス．

**【再帰】** べき乗 n! の計算を， n! = n ×(n-1)!, 0! = 1 と定義出来ます．このように，演算 ! の機能を自分自身 ! を使って書くことを再帰といいます．再帰は，アルゴリズムやプログラムを作る際にとても強力な道具となるので，再帰を理解し，使えるようになる事を目指します.

**【計算量】** アルゴリズムの良し悪し，どのくらいの問題解決能力 (計算時間，必要なメモリーの量) を持つのかを評価する方法を学びます．

**【各種アルゴリズム】** 最大公約数，フィボナッチ数，べき乗，ハノイの塔，ソート (データを規則的な並べ替え) のアルゴリズムを解説し，計算量を求めてアルゴリズムを評価します.

**【計算可能性】** 計算の難しい問題 (P = NP 問題)，計算の限界について紹介します．

**【コンピュータでの数の表現】** 最近話題になっているデータサイエンス，ディープ・ラーニングでは，数値計算を出来るだけ正確に行うことが必要になります．しかし，コンピュータでは実数を有限桁の2進小数 (0 と1 だけで出来た小数)として表現するため，本当の値とは異なる値になる事がしばしばあります．例えば10進小数の 0.1 に対応する2進小数は無限小数になってしまい，有限桁しか扱えないコンピュータでは10進小数 0.1 を正確に表現する事が出来ず近似値で表現する事を学びます．

**【数値計算の誤差】** 実数の数値計算を行うと，コンピュータでの数の表現の影響で，本当の値と差の出る事がしばしばあります．これを誤差と呼びますが，計算方法によって誤差が大きくなったり小さくなったりします．誤差が発生する様々な原因を考察し，誤差を出来るだけ小さくする計算方法 (アルゴリズム)について学びます．

**【データサイエンスのために】** プログラミング言語 Python の NumPy は数値計算に特化したライブラリで，データサイエンスやディープ・ラーニングのプログラムで良く使われます. NumPy の機能を紹介し，統計計算とグラフの表示について学びます．


---
## クラス6a(CS2)（担当：大村）

(TBA)
